# 作用域

## 全局作用域
全局作用域为程序的最外层作用域，一直存在

## 函数作用域
函数作用域只有函数被定义时才会创建，包含在父级函数作用域 / 全局作用域内。

## 块级作用域
花括号内 {...} 的区域就是块级作用域区域。使用 let 和 const 可以创建块级作用域

# 其他知识点

### 作用域链
当可执行代码内部访问变量时，会先查找本地作用域，如果找到目标变量即返回，否则会去父级作用域继续查找...一直找到全局作用域。我们把这种作用域的嵌套机制，称为 作用域链。

### [let、const和var的区别](https://mitianyi.gitbook.io/frontend-interview-guide/es6/let-and-const)
#### let vs const
在 ES6 中，使用 let 命令定义变量，使用 const 命令定义常量。
- let
    - 创建块级作用域。
    - 定义后不能重新定义。
    - 不存在变量提升。
    - 存在暂时性死区。
    - 全局作用域下定义时不会被挂载到顶层对象上（window对象 / global 对象）
- const
    - 拥有以上let的所有特性
    - 一旦初始化赋值，后面不能被修改
    - 定义时就必须初始化


#### let vs var
- 作用域不同
    `let`所声明的变量会创建自己的**块级作用域**；`var`定义的变量，作用域为定义它的函数，或者全局，并且是能自动往全局对象 window 上绑定属性的。
    面试题：
    ```
    var result = [];
    (function () {
    for (var i = 0; i < 5; i++) {
        result.push(function () {
        console.log(i);
        });
    }
    })();
    result.forEach(function (item) {
    item()
    });
    // => 打印出五个 5
    ```
    ```
    var result = [];
    (function () {
    for (let i = 0; i < 5; i++) {
        result.push(function ( ) {
        console.log(i);
        });
    }
    })();
    result.forEach(function (item) {
    item()
    }); // => 0,1,2,3,4

    // let会创建块级作用域，上面的代码会被编译成如下代码
    "use strict";
    var result = [];
    (function () {
    var _loop = function _loop(i) {
        result.push(function () {
        console.log(i);
        });
    };
    for (var i = 0; i < 5; i++) {
        _loop(i);
    }
    })();
    result.forEach(function (item) {
    item();
    });
    ```
- 变量提升
    `let`定义的变量不会进行变量声明提升操作，也就是说在访问该变量之前必须要先定义; `var`定义的变量存在变量声明提升，因此在变量定义前就能访问到变量，值是 undefined。
    ```
    console.log(a); // undefined
    var a = 1;

    console.log(b); // Uncaught ReferenceError: Cannot access 'b' before initialization
    let b = 2;
    ```
- 暂时性死区
    只要块级作用域内存在let / const命令，它所声明的变量 / 常量就“绑定”（binding）这个区域，不再受外部的影响。ES6 明确规定，如果区块中存在let和const命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域，凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错。这种特性也被成为暂时性死区。
    ```
    var tmp = 123;

    if (true) {
    tmp = 'abc'; // ReferenceError: tmp is not defined
    let tmp;
    }
    ```
    同样，这个特性也是被浏览器内部的 JS 执行引擎支持和实现的，babel 无法支持这种特性的编译，只能简单的将 let 编译成 var。但是有意思的是，由于 let 在 if 块中是可以构建自己的独立作用域的，babel  将 tmp 这个变量换了个名字来模拟实现块级作用域的创建：
    ```
    "use strict";
    var tmp = 123;
    if (true) {
    _tmp = 'abc';
    var _tmp;
    }
    ```
- 可否重复定义
    `let`定义的变量，一旦定义便不允许被重新定义；`var`定义的变量，可以被重新定义。



### 立即调用函数表达式（Immediately Invoked Function Expression 简写 IIFE）
一般使用该方法来解决模块名污染全局作用域的问题
```
// module1.js
(function () {
  var a = 1;
  console.log(a);
})();
```




# 参考
- [JavaScript深入之作用域链](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/6)
    - 函数创建过程
    - 作用域链
- [面试官：说说作用域和闭包吧](https://juejin.cn/post/6844904165672484871#comment)
    - LHS 和 RHS 查询
    - javascript 语言层面只原生支持两种作用域类型：**全局作用域**和**函数作用域**。全- 局作用域程序运行就有，函数作用域只有定义函数的时候才有，它们之间是包含的关系。
    - 作用域之间是可以嵌套的，我们把这种嵌套关系称为**作用域链**。
    - 可执行代码在作用域中查询变量时，只能查询**本地作用域**及**上层作用域**，不能查找内部的函数作用域。JS 引擎搜索变量时，会先询问本地作用域，找到即返回，找不到再去询问上层作用域...层层往上，直到全局作用域。
    - javascript 中使用的是“**词法作用域**”，因此函数作用域的范围在函数定义时就已经被确定，和函数在哪执行没有关系。