# 设计模式

# 什么是设计模式
设计模式并非是软件开发的专业术语。实际上，“模式”最早诞生于建筑学。20世纪70年代，哈佛大学建筑学博士Christopher Alexander和他的研究团队花了约20年的时间，研究了为解决同一个问题而设计出的不同建筑结构，从中发现了那些高质量设计中的相似性，并且用“模式”来指
代这种相似性。

受Christopher  Alexander工作的启发，Erich  Gamma、Richard  Helm、Ralph  Johnson、John Vlissides四人（人称Gang  Of  Four  ，GoF）把这种“模式”观点应用于面向对象的软件设计中，并且总结了**23种常见的软件开发设计模式**，录入《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书。

**设计模式的定义是：在面向对象软件设计过程中针对特定问题的简洁而优雅的解决方案。**



# 《JavaScript设计模式与开发实践》- 14种设计模式

- **单例模式：保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点**
    - 使用场景
        - 一个全局弹框
    - 示例
        ```js
        // 创建对象和管理单例的职责被分布在两个不同的方法中(符合单一职责原则)，这两个方法组合起来才具有单例模式的威力。
        const getSingle = function( fn ){
            const result;
            return function(){
                return result || ( result = fn.apply(this, arguments ) );
            }
        };
        const createLoginLayer = function(){
            const div = document.createElement( 'div' );
            div.innerHTML = '我是登录浮窗';
            div.style.display = 'none';
            document.body.appendChild( div );
            return div;
        };

        const createSingleLoginLayer = getSingle( createLoginLayer );

        document.getElementById( 'loginBtn' ).onclick = function(){
            const loginLayer = createSingleLoginLayer();
            loginLayer.style.display = 'block';
        };
        ```
- **策略模式：定义一系列的算法，把它们一个个封装起来，并且使它们可以相互替换。**
    - 使用场景：计算奖金、缓动动画、表单校验等
    - 示例
        ```js
        var strategies = {
        "S": function( salary ){
            return salary * 4;
        },
        "A": function( salary ){
            return salary * 3;
        },
        "B": function( salary ){
            return salary * 2;
            }
        };

        var calculateBonus = function( level, salary ){
            return strategies[ level ]( salary );
        };

        console.log( calculateBonus( 'S', 20000 ) );  // 输出：80000
        console.log( calculateBonus( 'A', 10000 ) );  // 输出：30000
        ```
        一个文本输入框对应多种校验规则：
        ```html
        <html>
        <body>
            <form action="http:// xxx.com/register" id="registerForm" method="post">
                请输入用户名：<input type="text" name="userName"/ >
                请输入密码：<input type="text" name="password"/ >
                请输入手机号码：<input type="text" name="phoneNumber"/ >
                <button>提交</button>
            </form>
        <script>
            /***********************策略对象**************************/
            var strategies = {
                isNonEmpty: function( value, errorMsg ){
                    if ( value === '' ){
                        return errorMsg;
                    }
                },
                minLength: function( value, length, errorMsg ){
                    if ( value.length < length ){
                        return errorMsg;
                    }
                },
                isMobile: function( value, errorMsg ){
                    if ( !/(^1[3|5|8][0-9]{9}$)/.test( value ) ){
                        return errorMsg;
                    }
                }
            };

            /***********************Validator 类**************************/
            var Validator = function(){
                this.cache = [];
            };
            Validator.prototype.add = function( dom, rules ){
                var self = this;
                for ( var i = 0, rule; rule = rules[ i++ ]; ){
                    (function( rule ){
                        var strategyAry = rule.strategy.split( ':' );
                        var errorMsg = rule.errorMsg;

                        self.cache.push(function(){
                            var strategy = strategyAry.shift();
                            strategyAry.unshift( dom.value );
                            strategyAry.push( errorMsg );
                            return strategies[ strategy ].apply( dom, strategyAry );
                        });
                    })( rule )
                }
            };

            Validator.prototype.start = function(){
                for ( var i = 0, validatorFunc; validatorFunc = this.cache[ i++ ]; ){
                    var errorMsg = validatorFunc();
                    if ( errorMsg ){
                        return errorMsg;
                    }
                }
            };

            /***********************客户调用代码**************************/
            var registerForm = document.getElementById( 'registerForm' );

            var validataFunc = function(){
                var validator = new Validator();

                validator.add( registerForm.userName, [{
                    strategy: 'isNonEmpty',
                    errorMsg: '用户名不能为空'
                }, {
                    strategy: 'minLength:6',
                    errorMsg: '用户名长度不能小于10 位'
                }]);

                validator.add( registerForm.password, [{
                    strategy: 'minLength:6',
                    errorMsg: '密码长度不能小于6 位'
                }]);

                validator.add( registerForm.phoneNumber, [{
                    strategy: 'isMobile',
                    errorMsg: '手机号码格式不正确'
                }]);

                var errorMsg = validator.start();
                return errorMsg;
            }

            registerForm.onsubmit = function(){
                var errorMsg = validataFunc();
                if ( errorMsg ){
                    alert ( errorMsg );
                    return false;
                }
            };
        </script>
        </body>
        </html>
        ```
    - 优点
        - 策略模式利用组合、委托和多态等技术和思想，可以有效地避免多重条件选择语句。
        - 策略模式提供了对开放—封闭原则的完美支持，将算法封装在独立的strategy 中，使得它们易于切换，易于理解，易于扩展。
        - 策略模式中的算法也可以复用在系统的其他地方，从而避免许多重复的复制粘贴工作。
        - 在策略模式中利用组合和委托来让Context 拥有执行算法的能力，这也是继承的一种更轻便的替代方案
    - 缺点
        - 使用策略模式会在程序中增加许多策略类或者策略对象（但实际上这比把它们负责的逻辑堆砌在Context 中要好）
        - 使用策略模式，必须了解所有的strategy，必须了解各个strategy 之间的不同点，这样才能选择一个合适的strategy。比如，我们要选择一种合适的旅游出行路线，必须先了解选择飞机、火车、自行车等方案的细节。此时strategy 要向客户暴露它的所有实现，这是违反最少知识原则的。
- **代理模式：为一个对象提供一个代用品或占位符，以便控制对它的访问。**
    - 保护代理和虚拟代理
        - 保护代理：代理 B 可以帮助 A 过滤掉一些请求，比如送花的人中年龄太大的或者没有宝马的，这种请求就可以直接在代理 B 处被拒绝掉。这种代理叫作保护代理
        - 虚拟代理：把一些开销很大的对象，延迟到真正需要它的时候才去创建
        - 保护代理用于控制不同权限的对象对目标对象的访问，但在 JavaScript 并不容易实现保护代理，因为我们无法判断谁访问了某个对象。而虚拟代理是最常用的一种代理模式，下面讨论的都是虚拟代理
    - 使用场景：虚拟代理实现图片预加载、虚拟代理合并HTTP请求、虚拟代理惰性加载文件、缓存代理、用高阶函数动态创建代理
    - 示例
        虚拟代理实现图片预加载：
        ```js
        var myImage = (function(){
            var imgNode = document.createElement( 'img' );
            document.body.appendChild( imgNode );

            return {
                setSrc: function( src ){
                    imgNode.src = src;
                }
            }
        })();

        var proxyImage = (function(){
            var img = new Image;
            img.onload = function(){
                myImage.setSrc( this.src );
            }
            return {
                setSrc: function( src ){
                    myImage.setSrc( 'file:// /C:/Users/svenzeng/Desktop/loading.gif' );
                    img.src = src;
                }
            }
        })();

        proxyImage.setSrc( 'http:// imgcache.qq.com/music/photo/k/000GGDys0yA0Nk.jpg' );
        ```
        虚拟代理合并HTTP 请求：通过一个代理函数proxySynchronousFile 来收集一段时间之内的请求，最后一次性发送给服务器
        ```js
        var synchronousFile = function( id ){
            console.log( '开始同步文件，id 为: ' + id );
        };

        var proxySynchronousFile = (function(){
            var cache = [] // 保存一段时间内需要同步的ID
            var timer;     // 定时器

            return function( id ){
                cache.push( id );
                if ( timer ){    // 保证不会覆盖已经启动的定时器
                    return;
                }

                timer = setTimeout(function(){
                    synchronousFile( cache.join( ',' ) );    // 2 秒后向本体发送需要同步的ID 集合
                    clearTimeout( timer );    // 清空定时器
                    timer = null;
                    cache.length = 0; // 清空ID 集合
                }, 2000 );
            }
        })();

        var checkbox = document.getElementsByTagName( 'input' );

        for ( var i = 0, c; c = checkbox[ i++ ]; ){
            c.onclick = function(){
                if ( this.checked === true ){
                    proxySynchronousFile( this.id );
                }
            }
        };
        ```
- **迭代器模式：指提供一种方法顺序访问一个聚合对象中的各个元素，而又不需要暴露该对象的内部表示。**
    - 使用场景：目前，恐怕只有在一些“古董级”的语言中才会为实现一个迭代器模式而烦恼，现在流行的大部分语言如 Java、Ruby 等都已经有了内置的迭代器实现，许多浏览器也支持 JavaScript 的 Array.prototype.forEach。
    - 内部迭代器 和 外部迭代器
        - 内部迭代器： 迭代器内部就定义好了迭代规则，只需一次初始调用
            ```js
            var compare = function(ary1, ary2) {
                if (ary1.length !== ary2.length) {
                    throw new Error ( 'ary1 和ary2 不相等' );
                }
                each(ary1, function(i, n) {
                    if (n !== ary2[ i ]) {
                        throw new Error ( 'ary1 和ary2 不相等' );
                    }
                });
                alert ( 'ary1 和ary2 相等' );
            };
            compare( [ 1, 2, 3 ], [ 1, 2, 4 ] );   // throw new Error ( 'ary1 和ary2 不相等' );
            ```
        - 外部迭代器：必须显式地请求迭代下一个元素，调用方式相对复杂，但它的适用面更广，也能满足更多变的需求
            ```js
            var Iterator = function( obj ){
                var current = 0;

                var next = function(){
                    current += 1;
                };

                var isDone = function(){
                    return current >= obj.length;
                };

                var getCurrItem = function(){
                    return obj[ current ];
                };

                return {
                    next: next,
                    isDone: isDone,
                    getCurrItem: getCurrItem
                }
            };

            var compare = function( iterator1, iterator2 ){
                while( !iterator1.isDone() && !iterator2.isDone() ){
                    if ( iterator1.getCurrItem() !== iterator2.getCurrItem() ){
                        throw new Error ( 'iterator1 和iterator2 不相等' );
                    }
                    iterator1.next();
                    iterator2.next();
                }

                alert ( 'iterator1 和iterator2 相等' );
            }

            var iterator1 = Iterator( [ 1, 2, 3 ] );
            var iterator2 = Iterator( [ 1, 2, 3 ] );

            compare( iterator1, iterator2 );  // 输出：iterator1 和iterator2 相等
            ```
    > 在 JavaScript 中，for in 语句可以用来迭代普通字面量对象的属性
- **发布-订阅模式：定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都将得到通知**。
    - 在 JavaScript 开发中，我们一般用事件模型来替代传统的发布—订阅模式。
    - 发布-订阅模式 vs 观察者模式：这两个模式十分像，甚至可以说是同一个模式，如果一定要作区分可以看下面两个模式的细微差别（摘抄自[这篇掘金文章](https://juejin.cn/post/7055441354054172709#heading-4)的评论）
        - 结合应用场景和边界来理解，举个例子：观察者，具有高内聚的特点，仅适用同模块或者同一组件内使用；当需要监听的对象和执行动作不在同一模块或者组件，用订阅发布模式是适合的，能做到很好的解耦
        -  观察者模式是从依赖关系出发的，描述了一对多的关系，观察者依据被观测对象状态的变化而改变自身状态。 发布订阅者模式是从事件传递(生产，消费)角度出发的，重点落在事件入口、事件订阅、调度上。
    - 使用场景：事件总线EventBus
    - 示例
        ```js
        // 把发布—订阅的功能提取出来，放在一个单独的对象内
        var event = {
            clientList: [],
            listen: function( key, fn ){
                if ( !this.clientList[ key ] ){
                    this.clientList[ key ] = [];
                }
                this.clientList[ key ].push( fn );    // 订阅的消息添加进缓存列表
            },
            trigger: function(){
                var key = Array.prototype.shift.call( arguments ) // (1);
                var fns = this.clientList[ key ];

                if ( !fns || fns.length === 0 ){    // 如果没有绑定对应的消息
                    return false;
                }

                for( var i = 0, fn; fn = fns[ i++ ]; ){
                    fn.apply( this, arguments );    // (2) // arguments 是trigger 时带上的参数
                }
            },
            remove: function( key, fn ){
                var fns = this.clientList[ key ];

                if ( !fns ){    // 如果key 对应的消息没有被人订阅，则直接返回
                    return false;
                }
                if ( !fn ){    // 如果没有传入具体的回调函数，表示需要取消key 对应消息的所有订阅
                    fns && ( fns.length = 0 );
                }else{
                    for ( var l = fns.length - 1; l >=0; l-- ){    // 反向遍历订阅的回调函数列表
                        var _fn = fns[ l ];
                        if ( _fn === fn ){
                            fns.splice( l, 1 );    // 删除订阅者的回调函数
                        }
                    }
                }
            };
        };

        // 再定义一个installEvent 函数，这个函数可以给所有的对象都动态安装发布—订阅功能
        var installEvent = function( obj ){
            for ( var i in event ){
                obj[ i ] = event[ i ];
            }
        };

        // 再来测试一番，我们给售楼处对象salesOffices 动态增加发布—订阅功能：
        var salesOffices = {};
        installEvent( salesOffices );

        salesOffices.listen( 'squareMeter88', function( price ){    // 小明订阅消息
            console.log( '价格= ' + price );
        });

        salesOffices.listen( 'squareMeter100', function( price ){     // 小红订阅消息
            console.log( '价格= ' + price );
        });

        salesOffices.trigger( 'squareMeter88', 2000000 );    // 输出：2000000
        salesOffices.trigger( 'squareMeter100', 3000000 );    // 输出：3000000
        ```
- **命令模式：命令模式是最简单和优雅的模式之一，命令模式中的命令（command）指的是一个执行某些特定事情的指令。**
    - 使用场景：有时候需要向某些对象发送请求，但是并不知道请求的接收者是谁，也不知道被请求的操作是什么。此时希望用一种松耦合的方式来设计程序，使得请求发送者和请求接收者能够消除彼此之间的耦合关系。如实现一个菜单程序、客户点菜等
        > 命令模式的由来，其实是回调（callback）函数的一个面向对象的替代品。
    - 命令模式 vs 策略模式
        策略模式指向的问题域更小，所有策略对象的目标总是一致的，它们只是达到这个目标的不同手段，它们的内部实现是针对“算法”而言的。而智能命令模式指向的问题域更广，command对象解决的目标更具发散性。命令模式还可以完成撤销、排队等功能。
- 组合模式：用小的子对象来构建更大的对象，而这些小的子对象本身也许是由更小的“孙对象”构成的。
    - 使用场景：扫描文件夹
        - 表示对象的 部分-整体 层次结构。组合模式可以方便地构造一棵树来表示对象的 部分-整体 结构。特别是我们在开发期间不确定这棵树到底存在多少层次的时候。在树的构造最终完成之后，只需要通过请求树的最顶层对象，便能对整棵树做统一的操作。在组合模式中增加和删除树的节点非常方便，并且符合开放-封闭原则。
        - 客户希望统一对待树中的所有对象。组合模式使客户可以忽略组合对象和叶对象的区别，客户在面对这棵树的时候，不用关心当前正在处理的对象是组合对象还是叶对象，也就不用写一堆if、else 语句来分别处理它们。组合对象和叶对象会各自做自己正确的事情，这是组合模式最重要的能力。
    - 注意点
        - 组合模式不是父子关系
            - 组合模式是一种HAS-A（聚合）的关系，而不是IS-A。组合对象包含一组叶对象，但Leaf并不是 Composite 的子类。组合对象把请求委托给它所包含的所有叶对象，它们能够合作的关键是拥有**相同的接口**。
        - 对叶对象操作的一致性
            - 组合模式除了要求组合对象和叶对象拥有相同的接口之外，还有一个必要条件，就是对一组叶对象的操作必须具有一致性。
        - 双向映射关系
        - 用职责链模式提高组合模式性能
- **模板方法模式：一种只需使用继承就可以实现的非常简单的模式**
    - 使用场景：
        - 搭建项目框架：模板方法模式常被架构师用于搭建项目的框架，架构师定好了框架的骨架，程序员继承框架的结构之后，负责往里面填空
        - 钩子方法：通过模板方法模式，我们在父类中封装了子类的算法框架。这些算法框架在正常状态下是适用于大多数子类的
    - 好莱坞原则：别调用我们，我们会调用你
        - 模板方法模式：子类放弃了对自己的控制权，而是改为父类通知子类，哪些方法应该在什么时候被调用。作为子类，只负责提供一些设计上的细节
        - 发布—订阅模式
        - 回调函数
- **享元模式（flyweight）：一种用于性能优化的模式**。“fly”在这里是苍蝇的意思，意为蝇量级。享元模式的核心是运用共享技术来有效支持大量细粒度的对象。
    - 内部状态与外部状态
        - 享元模式要求将对象的属性划分为内部状态与外部状态（状态在这里通常指属性）。享元模式的目标是尽量减少共享对象的数量，关于如何划分内部状态和外部状态，下面的几条经验提供了一些指引。
            - 内部状态存储于对象内部
            - 内部状态可以被一些对象共享
            - 内部状态独立于具体的场景，通常不会改变
            - 外部状态取决于具体的场景，并根据场景而变化，外部状态不能被共享
        - 这样一来，我们便可以把所有内部状态相同的对象都指定为同一个共享的对象。而外部状态可以从对象身上剥离出来，并储存在外部。
        - 剥离了外部状态的对象成为共享对象，外部状态在必要时被传入共享对象来组装成一个完整的对象。虽然组装外部状态成为一个完整对象的过程需要花费一定的时间，但却可以大大减少系统中的对象数量，相比之下，这点时间或许是微不足道的。因此，享元模式是一种用**时间换空间**的优化模式
    - 使用场景：文件上传优化
        - 一般来说，以下情况发生时便可以使用享元模式。
            - 一个程序中使用了大量的相似对象。
            - 由于使用了大量对象，造成很大的内存开销。
            - 对象的大多数状态都可以变为外部状态。
            - 剥离出对象的外部状态之后，可以用相对较少的共享对象取代大量对象。
- **职责链模式：使多个对象都有机会处理请求，从而避免请求的发送者和接收者之间的耦合关系，将这些对象连成一条链，并沿着这条链传递该请求，直到有一个对象处理它为止。**
    - 使用场景：用职责链模式获取文件上传对象
- **中介者模式：中介者模式使各个对象之间得以解耦，以中介者和对象之间的一对多关系取代了对象之间的网状多对多关系**。各个对象只需关注自身功能的实现，对象之间的交互关系交给了中介者对象来实现和维护。
    - 使用场景： 泡泡堂游戏、购买商品
- **装饰者模式：可以动态地给某个对象添加一些额外的职责，而不会影响从这个类中派生的其他对象。**
    - 继承的缺点
        - 在传统的面向对象语言中，给对象添加功能常常使用继承的方式，但是继承的方式并不灵活，还会带来许多问题：一方面会导致超类和子类之间存在强耦合性，当超类改变时，子类也会随之改变；另一方面，继承这种功能复用方式通常被称为“白箱复用”，“白箱”是相对可见性而言的，在继承方式中，超类的内部细节是对子类可见的，继承常常被认为破坏了封装性。
        - 使用继承还会带来另外一个问题，在完成一些功能复用的同时，有可能创建出大量的子类，使子类的数量呈爆炸性增长。
        - 装饰者模式能够在不改变对象自身的基础上，在程序运行期间给对象动态地添加职责。跟继承相比，装饰者是一种更轻便灵活的做法
    - 装饰器模式 vs 代理模式
        代理模式和装饰者模式最重要的区别在于它们的意图和设计目的。代理模式的目的是，当直接访问本体不方便或者不符合需要时，为这个本体提供一个替代者。本体定义了关键功能，而代理提供或拒绝对它的访问，或者在访问本体之前做一些额外的事情。装饰者模式的作用就是为对象动态加入行为。换句话说，代理模式强调一种关系（Proxy 与它的实体之间的关系），这种关系可以静态的表达，也就是说，这种关系在一开始就可以被确定。而装饰者模式用于一开始不能确定对象的全部功能时。代理模式通常只有一层代理本体的引用，而装饰者模式经常会形成一条长长的装饰链。
- **状态模式：允许一个对象在其内部状态改变时改变它的行为，对象看起来似乎修改了它的类。**
    - 状态模式 vs 策略模式
        - 状态模式和策略模式像一对双胞胎，它们都封装了一系列的算法或者行为，它们的类图看起来几乎一模一样，但在意图上有很大不同，因此它们是两种迥然不同的模式。
        - 策略模式和状态模式的相同点是，它们都有一个上下文、一些策略或者状态类，上下文把请求委托给这些类来执行。
        - 它们之间的区别是策略模式中的各个策略类之间是平等又平行的，它们之间没有任何联系，所以客户必须熟知这些策略类的作用，以便客户可以随时主动切换算法；而在状态模式中，状态和状态对应的行为是早已被封装好的，状态之间的切换也早被规定完成，“改变行为”这件事情发生在状态模式内部。对客户来说，并不需要了解这些细节。这正是状态模式的作用所在。
- **适配器模式：别名是包装器（wrapper），是为了解决两个软件实体间的接口不兼容的问题。使用适配器模式之后，原本由于接口不兼容而不能工作的两个软件实体可以一起工作。**
    - 装饰者模式、代理模式、外观模式、适配器模式
        - 这几种模式都属于“包装模式”，都是由一个对象来包装另一个对象。区别它们的关键仍然是模式的意图。
            - 适配器模式主要用来解决两个已有接口之间不匹配的问题，它不考虑这些接口是怎样实现的，也不考虑它们将来可能会如何演化。适配器模式不需要改变已有的接口，就能够使它们协同作用。
            - 装饰者模式和代理模式也不会改变原有对象的接口，但装饰者模式的作用是为了给对象增加功能。装饰者模式常常形成一条长的装饰链，而适配器模式通常只包装一次。代理模式是为了控制对对象的访问，通常也只包装一次。
            - 外观模式的作用倒是和适配器比较相似，有人把外观模式看成一组对象的适配器，但外观模式最显著的特点是定义了一个新的接口

# 设计原则和编程技巧

- 单一职责原则
    - 概念：单一职责原则指的是，就一个类（通常也包括对象和函数等）而言，应该仅有一个引起它变化的原因。如果一个对象承担了多项职责，就意味着这个对象将变得巨大，引起它变化的原因可能会有多个。面向对象设计鼓励将行为分布到细粒度的对象之中，如果一个对象承担的职责过多，等于把这些职责耦合到了一起，这种耦合会导致脆弱和低内聚的设计。当变化发生时，设计可能会遭到意外的破坏。
    - 相关设计模式：代理模式、迭代器模式、单例模式和装饰者模式等
- 最少知识原则
    - 概念：一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。这里的软件实体是一个广义的概念，不仅包括对象，还包括系统、类、模块、函数、变量等。
    - 相关设计模式：中介者模式、外观模式等
- 开放-封闭原则
    - 概念：软件实体（类、模块、函数）等应该是可以扩展的，但是不可修改。
    - 几乎所有的设计模式都是遵守开放封闭原则的
- 接口和面向接口编程
    - 接口：一些语言提供的关键字，比如Java 的interface。interface 关键字可以产生一个完全抽象的类。这个完全抽象的类用来表示一种契约，专门负责建立类与类之间的联系。
    - 面向接口中的接口：接口是对象能响应的请求的集合
- 代码重构
    - 提炼函数
    - 合并重复的条件片段
    - 把条件分支语句提炼成函数
    - 合理使用循环
    - 提前让函数退出代替嵌套条件分支
    - 传递对象参数代替过长的参数列表
    - 尽量减少参数数量
    - 少用三目运算符
    - 合理使用链式调用
    - 分解大型类
    - 用 return 退出多重循环

##

# 参考
- 《JavaScript设计模式与开发实践》
- 《设计模式：可复用面向对象软件的基础》- [23种设计模式](http://c.biancheng.net/view/8462.html)
    - 设计模式
        - 创建型：简单来说就是用来创建对象的
            - 工厂模式（Factory Pattern）：不同条件下创建不同实例
                - 简单工厂模式（Simple Factory Pattern）
                - 工厂方法模式（Factory Method Pattern）
                - 抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）
            - 单例模式（Singleton Pattern）：保证一个类仅有一个实例，并且提供一个全局访问点
            - 原型模式（Prototype Pattern）：通过拷贝原型创建新的对象
            - 建造者模式（Builder Pattern）：用来创建复杂的复合对象


            - 单例模式（Singleton Pattern）
            - 生成器模式（Builder Pattern）
            - 原型模式（Prototype Pattern）
        - 结构型：关注类和对象的组合
            - 代理模式（Proxy Pattern）：为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问
            - 外观模式（Facade Pattern）：对外提供一个统一的接口用来访问子系统
            - 装饰器模式（Decorator Pattern）：为对象添加新功能
            - 享元模式（Flyweight Pattern）：使用对象池来减少重复对象的创建
            - 组合模式（Composite Pattern）：将整体与局部（树形结构）进行递归组合，让客户端能够以一种的方式对其进行处理
            - 适配器模式（Adapter Pattern）：将原来不兼容的两个类融合在一起
            - 桥接模式（Bridge Pattern）：将两个能够独立变化的部分分离开来
        - 行为型
            - 模板模式（Template Pattern）：定义一套流程模板，根据需要实现模板中的操作
            - 策略模式（Strategy Pattern）：封装不同的算法，算法之间能互相替换
            - 责任链模式（Chain of Responsibility Pattern）：拦截的类都实现统一接口，每个接收者都包含对下一个接收者的引用。将这些对象连接成一条链，并且沿着这条链传递请求，直到有对象处理它为止。
            - 迭代器模式（Iterator Pattern）：提供一种方法顺序访问一个聚合对象中的各个元素
            - 命令模式（Command Pattern）：将请求封装成命令，并记录下来，能够撤销与重做
            - 状态模式（State Pattern）：根据不同的状态做出不同的行为
            - 备忘录模式（Memento Pattern）：保存对象的状态，在需要时进行恢复
            - 中介者模式（Mediator Pattern）：将对象之间的通信关联关系封装到一个中介类中单独处理，从而使其耦合松散
            - 解释器模式（Interpreter Pattern）：给定一个语言，定义它的语法表示，并定义一个解释器，这个解释器使用该标识来解释语言中的句子
            - 观察者模式（Observer Pattern）：状态发生改变时通知观察者，一对多的关系
            - 访问者模式（Visitor Pattern）：稳定数据结构，定义新的操作行为
            - 委派模式（Delegate Pattern）：允许对象组合实现与继承相同的代码重用，负责任务的调用和分配
    - 六大原则
        > 总原则——开闭原则（Open Closed Principle）:
        一个软件实体，如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。
        在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，而是要扩展原有代码，实现一个热插拔的效果。所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。
        想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类等。

        - 单一职责原则（Single Responsibility Principle）
            - 一个类应该只有一个发生变化的原因。
        - 里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）
            - 所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。
        - 依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle）
            - 上层模块不应该依赖底层模块，它们都应该依赖于抽象。
            - 抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。
        - 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）
            - 客户端不应该依赖它不需要的接口。
            - 类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。
        - 迪米特法则（最少知道原则）(Law of Demeter)
            - 只与你的直接朋友交谈，不跟“陌生人”说话。
        - 合成复用原则（Composite Reuse Principle）
            - 尽量使用对象组合/聚合，而不是继承关系达到软件复用的目的。